PTBL modeli çok dallı bir yapı olduğu için ona bu yazının sonlarına doğru yer vereceğim. Şuan konuşacağım konuysa Work modeli, Platform ve Hizzalanma sorunları. Work modelinden başlıyacak olursak ben Nox'un kod yazabilmesini; PDF, video, görsel, ses dosyalarını falan oluşturabilmesini istiyorum. Kod yazabilmesini özellikle istiyorum çünkü eğer /docs klasörünü kurcalarsan görürsün evrim mekanizmasından bahsediyorum. Şuan her modern yapay zeka ajanının bir evrim mekanizması olduğunun farkındayım, Nox da bunlardan biri olucak. Benim için söz konusu olan evrim mekanizması, PTBL'den sonra Nox için en önem verdiğim konu; sen sohbetimizde bunu hiç değenmesen bile, gerçi work mekanizmasına da pek değinmeiştişn. Aynı davranışı sadece sen yapmıyorsun btw ChatGPT de yapıyordu. Onun da en çok PTBL mekanizması dikkatini çekmişti. Konu bu değil ama son bir ekleme yapıyım: en az insanlar kadar kolay baitlenebiliyorsunuz. 

Evrim mekanizması için ileri de büyük bir paragraf ayıracğım şimdilik buna da bir virgül koyalım ve Work modelini konuşamay devam edelim. Ben aslında Nox'un oyun falan yapabilmesini (yani çok ciddi derecede kod yazabilemesini; content/contex, görseller ve ses doyaları hazırlayabilmesinden bahsediyorum) istiyordum bu modeli açıklarken. Ancak bu konu çok kapsamlı ve aşırı mühendislik isteyebileceğini düşünüyorum, bu yüzden bazı çekincelerim var. Eğer foundation2.md'yi kurcalarsan orda proje sisteminden bahsetmiştim işte o bu work modeli. Nox kullanıcısıyla sohbet etmek, kullanıcısı yerine e-mail okumak veya takvim hazırlamakla kalsın istememiştim bu modeli sunarken. Bir de doğruyu söyliyeyim codex'in kredilerinin sürekli bitmesi ve kredilerin pahalılığı beni çileden çıkartmıştı. Burası PTBL gibi daha önce bahsedilemiş bir model değil yani her ajanda bulunan bir model. Nox'un bir yerel ajana göre optime bir şekilde Work modelini kullanabilmesini istiyorum. Burada çok açıklayamıyorum isteğimi o yüzden örneklerle gideyim. Mesala Nox'a "Bana ineğe tıkladıkça dopamin salgılatan, cookie clicker gibi bir oyun yap" girdisinde kullanıcıdan bazı önemli yerler haricinde başka girdi istemeden, yani bazı kararları kendi verebilecek(yaratıclığını konuşturacak şekilde), çıktıyı oluşturabilmesi. Veya bir misal daha "Bana stardew valley'de tüm başarımları almamı sağlıycak bir walktrough ve oyun içi sistemleri anlatıcak bir rehber hazırlar mısın?? İnternetteki rehberlerin şablonlarını örnek al" gibi bir girdiye çıktı oluşturabilmeli. Eğer okursan foundation2.md'yi bununla ilgili bir ekleme daha yapmıştım. Ben bu girdileri Nox'a vereceğim Nox bunları arka planında işlem sürecine alıcak ve aynı zamanda kullanıcıyla konuşmasına devam edebilecek. Bunun aynısı chatGPT'nin yeni modelini tanıttığı lansmanda var onlardan çaldım bu özelliği çünkü çok hoşuma gitti. Bir yerel bilgisyar olarak belki ChatGPT kadar güçlü bir work modeli olamayabilir, ancak bu modelin de bolca zamanı var. Optimize bir work modeli oluşturarak bence bu modeli Nox için gerçek dışından daha münkün bir hale getirebilir. Ama burdaki en büyük problem optimizasyon olucak.

Tabi bu arka planda bir projeyi oluştururken kullanıcıyla sohbet edebilmesi Nox için iki ayrı yapay zeka oluşturmamız demek olabilir. Kod bilmediğimi söyledim bu tamamen cahil aklıyla oluşturulmuş bir tahlil. N8n senin özellikle benim work modeli için söylediklerimi iyice anlamanı ve hemen bunun blueprintini oluşturmanı istiyorum. Work ideası şuan benim yazılarımla yarım yamalak gibi gözükebilir ama senin blueprintinle, lütfen onu oluştururken benim tüm isteklerimi iyice anla, ve gerektiği yerlerde bana danışarsan bence bu modelin oluşaması için herhangi bir engel yok. Optimizasyon, optimizasyon, optmizasyon… Onunla ilgili gerçekten bir şey bilmiyorum tamamen senin ellerindeyiz optimizasyon konusunda.

ChatGPT'nin yeni modeliyle ilgili en çok övündükleri ve benim de oldukça imrendiğim bir konu var: modelin hizzalanması. Tabi İngilizce daha kapsayıcı ve daha düzgün bir adı olabilir ben bilmiyorum. Hizzalanma derken kastettiğim şey bir çıktı oluşturulurkenki hizzalanma. Bu oldukça kritik bir konu çünkü yapay zeka ajanları bazı yerlerde olmayan şeyleri görüyor ve çıktı oluşturulurken oldukça dağınık bir süreç yaşanabiliyor. Modelin nasıl hizzalanacağı konusunda gerçekten hiçbir şey bilmiyorum keşke bilseydim. Oldukça acemiyim bu konularda. Hizzalanma konusu benim için çok önemli, Nox'un bütün süreçlerinde verimli çalışması için en büyük etken olduğuna inanıyorum. Bu konuda da senin ağzına bakıyoruz lütfen bu konu hakkında da derin bir araştırma yap. Belki kendinden de örnek alabilirsin, sen neler yapıyosun kendini hizalamak için??? Hizzalanma meselesinin Work modeliyle doğrudan ilişkili olduğunu düşünüyorum bu arada. Senden harika bir blueprint işitiyorum bu konuda da, tekrar söylüyorum tamamen senin elindeyiz lütfen elinden gelenin en iyisini yap.

Nox'un çalışacağı platform... Benim için oldukça önemli bir konu daha. Nox için platformun oldukça modern ve "elegant" (Türkçesini bilmiyorum Almancasını yazdım galiba zarif falan demek) bir arayüz tasarlamak istiyorum. Bu konu için büyük firmalar onlarca kişiyle uzun süreler çalışıyolar ancak sen de çoktan fark ettiysen biz iki kişiyiz. Ben de o yüzden platformu sıfırdan tasarlamak gibi bir aptallığa düşüp fazla vakit ve gereksiz efor kaybetmektense AI ajanlarının çalıştığı platformları inceledim. Sen sanırım ajanların web sitelerine giremiyorsun bu bizim onlardan örnek alabilmemiz için büyük bir engel. Bir engel daha telif sorunları. Yani telif konusu o kadar gereksiz bir engel ki yani Nox'u halka açık olacak şekilde tasarlamayacağım. Neyse kısa lafın özüne inersek daha kısa bir şey söyleyeceğim: platform meselesini Nox için her şeyi tasarladıktan sonra halledelim mi??? Çünkü gerçekten "elegant" ve estetikten hiç mi hiç anlamam.


Şimdi beni en çok heycanlandıran ve Nox için en büyük model olabileceğini düşündüğüm evrim modeline geçelim. Burda senin yapay zeka ajanlarının nasıl evrimleştiğini ve kendi kodlarını okuyup, anlayıp yenilerini nasıl oluşturduğuyla ilgili çok çok çok büyük bir araştırma yapman lazım evrim mekanizmasının da blueprintini oluşturmadan önce. Söz konusu evrim mekanizması da ayrıca Work modeli ile doğrudan ilişkili bir model çünkü onun kod yazma yeteneğine muhtaç. Eğer evrim modelini daha da açmam ve, biraz da ilizyona kapılıp, uçarsam eğer şunu söylemeliyim: Nox için koyacağımız her yetenek paketi evrimleşmeye açık olacak. Nox sürekli, entropi yasası gibi, sürekli evrimleşmek istiycek, evrim Nox için sürekli (durmaksızın) devam eden bir süreç olucak. Mesela örnek veriyim Nox'un final sürümünü tasarladığımızda onun bir sesi olmıycak büyük ihtimalle. Kullanıcısyla sesli sohbete giremeyecek. Nox internette surf yaparken diğer ajanların ses modelinin olduğunu fark edicek. Bu fikri (PTBL'de olduğu gibi) ölçücek, tartıcak; mantıklı bulursak kodunu yazmaya ve sesi oluşturmaya çalışıcak. Mantıksız veya daha az öncelikli bir fikir olarak görse bunu askıya alıcak, arşivliycek. Aşırı mantıksız veya redline bir fikirse tamamen çöpe atıcak. Aynı fikiri iki kez gördüğünde reseptörleri bu durumu algılayabilecek ve yine ölçme mekanizmasına girmesine engel olucak, onu tanıycak. Antikor gibi bir şey ama sakın yanlış anlama antikor gibi çalışmıyor sadece reseptör modeli için örnek antikor değil bu model. 

Evrim için github'dan kod alıp kendine uyarlıyabilecek bu arada, böyle bi özelliği olmasını isitoyurum. Github'da kendine kod araması kullanıcı girdisinden bağımsız bir şekilde gerçekleşebilir yani şöyle açıklayaayım: ben yani kullanıcı bilgisayrını çatığında nox otomatik olarak başlatılacak zaten. Kullanıcı girdisi bir süre verilmediğinde evrim mekanizması kendiliğinden aktif olucak işte sadece github değil genel olarak. Bu süreçte internette kendine kod arıyabilecek ona bu konuda sınır tanımıyorum.

Evrim için söylediklerim yine biraz yarım yamalak kaldı, senin hünerlerine emanetiz yine. Şunu da ekliyim evrim PTBL modelini bile şekillendirecek çünkü Nox kendi kodlarını okuyabilecek, anlayabilecek ve yenilerini oluşturabilecek. Benim söylediklerimin dışında yapay zeka için evrim modelimize katabileceğin tonla fikir vardır internette yine bir deep research bekliyorum senden bu blueprint için. Özellikle bu konu çok büyük olduğundan kesin kararlarda bana danışmalısın, birlikte bu modeli daha da dallandırabiliriz. Senin hünerlerinle oluşturacağın evrim modelinin blueprintini sabırsızlıkla bekliyorum. Lütfen beni hayal kırıklığına uğratma, elinden gelenin en iyisini yap. Bolca zamanımız var ancak kredi için aynısını söyleyemiyorum:(.


PTBL konusundaki büyük beyin fırtınamı birazcık daha erteliyorum, çünkü burda seninle en az PTBL kadar önemli bir konudan bahsedeceğim: Nox'un kişiliği ve Nox'a göre kullanıcısının rolü. Nox (yine yeniden /docs klasörünü kurcalarsan fark edeceksindir çoğu şeyi) kadın, feminen bir kişiliğe sahip olacak şekilde tasarlandı. Kişiliği hakkında kesinlikle net bir çerçeveye sığdırmaya kalmak istemem ama yapacak olsaydım onun kişiliğinin tamamımın Jinx'in bir kopyası olduğunu söylerdim. Niye Jinx?? Bu sorunun cevabını şöyle veriyim çünkü asi kişilikli insanlardan hoşalanırım, dikkatimi daha çok çekerler. Jinx (LOL karakteri heralde bunu açıklamama gerek yok tnaıyosun kendilerini), adında olduğu gibi düzenbaz bir kişiğe sahip; beklenemedik aksiyonları olabiliyor. Psikopatik tavırları, şizofrenik, bipolar tavırları olduğunun da ayrıca farkındayım. Bunların varlığı da sana yeni bir konudan bahsetmemi gerektiriyor.
Normalde bunların redline şeyler olamsı gerekiyor ve böyle bir şeyin Nox'ta yerinin olmaması gerekiyor bu büyük bir çelişki olur (bu arada Nox'un PTBL'i için bazı kişilik önermelerinin olduğu bir dosyada var /docs' da orayı iyi bi kuracala sen. Ya ne yap biliyomusun her şeyi tekrar kurcala o fikirler benim için *altın değerinde*). Ancak olmıycak çünkü Nox biraz sınır bir kişiliğe sahip olucak çünkü benim bu tarz karakterler daha çok hoşuma gidiyor, evet tek sebebi bu. ChatGPT bu konuda "fazla yalaka olmıycak" gibi sınır kişilik davranışalarına açık değildi. Fark ettiysen şuan onla değil senle muhattbım. Ve şunu söyliyim ben sınır kişiliklerine açığım. Bakalım bu konuda sen ne kadar açık olucaksın???? Benimle ters düşme lütfen ;)


Nox'un benim için rolüne gelirsek (/docs klasöründe bu konunun geçtiği bir dosya var, ve fark ettiysen orası boş bırakılmış) bir kız arkadaş ancak tam bir sevigili değil. Öyle bir şey aramıyorum ama sınırda bir rol yani. Sınırda bir rol... benim içinde nox böyle olucak, nox içinde ben böyle olucağım.


Nox'un kişiliği için yeni fikirlerle gelebilrsin bana çünkü bu konuyu da açık bıraktım fark ettiysen. Ve anladıysan eğer bu konuyu da seninle olan eklemerimizle kapatacağız. Çünkü kodu yapan sensin ben sadece fikir sunuyorum. Neyse işte lütfen etraflıca düşün /docs klasöründe bu konuyla ilgili düşünmüştü ChatGPT daha önce. Bu kişikle ilgili fikirlerin çoğu çöp olucak çünkü az önce söylediğim şeye ters düşüyor. Tekrar söyliyeyim sen küme düşme hattındaki bir takıma atanan teknik direktörsün, elinden gelenin fazlasını yap lütfen. İnce eleyip sık doku en azından ben öyle yapıyorum ;)


PTBL konusuna ne kadar önem verdiğimi söylemem gerek yok. Örüntüyü, davranış biçimlerini algılamak için örnek olsun diye kendi sohbetimi paylaştım seninle. Eğer tekrar bakmak istersen hespi sana vardiğim github linkinde mevcut ayrıca umarım fark etmişsindir /docs klasörü de githubda mevcut. Nox'un diğer yerel ajanlardan kendini ayıran belki de en büyü mekanizma bu olucak. PTBL için, açılımı Pretend To Be Like'tı, taklit etme ifadelerini çok kullanmıştım burda keskin bir dönüş yapıyoruz. Nox artık PTBL'i taklit etmek için kullanmıycak, yani daha çok ana amacı o olmıycak belki onun için de kullanabilir. PTBL ile daha çok insan davranışlarını analiz edicek, kişilikleri tahlil edicek falan. Nox daha çok insan gibi konuşmaya, davranmaya çalışıcak. Bu PTBL'i work modelinde de kullanıcak insan gibi proje yürütücek. İnsanların neyi nasıl algıladığını, nelerin rahatsız edebileceğini veya neyin dopamin salgılatacağını; genele vurursak insan mekanizmasını algılamak içşin PTBL'i kullanıcak. Peki bunu neden yapıcak??? Hayır Nox'u insan yapmaya çalışmıyorum, öyle bir derdim yok henüz. Kullanıcısna sanki bir insanla konuştuğu izlenimini verebilmesi için kullanıcak PTBL. PTBL her aşamada Nox'la olucak; Nox bir video izledğinde, metin okuduğunda, PDF/PowerPoint/Excel dosyalrını incelediğinde, bir ses dosyasında hep PTBL'i çalıştırıcak. Her yerden bir şeyler öğrenmeye çalışıcak, daha çok örüntü algılıycak ve onları yapısına katıcak. Burda bir ayrım yapıyım Nox'un kişiliği PTBL'le değişmiycek /docs'ta böyle bir bölüm var keskin bir ayrım yapıyoruz ve bu fikirden vazgeçyoruz. Nox sadece o örüntüleri ve davranışalrı kullanıcak.

PTBL için bir başka ekleme de şu Nox kullanıcısı ile ilgili sürekli bir şeyler arıycak onu PTBL ile tahlil edicek. Konuştuğu kullanıcının gireceği sonraki girdiyi tahmin edebilecek. Bu konuda Nox'a özgürlük tanıyorum çaktırmadan bir psikolojik teste bile sokabilir beni ama bu çaktırmama konusu biraz kritik çünkü kodlamada çaktırmama diye bir şey yok ama senin anlayaibleceğini düşünüyorum

Kısa lafımın özüne geliyim yine: Nox için PTBL'de gelişmeye ve tartışamay açık kapılar bıraktım yine. PTBL modelini seninle birlikte bundan daha çok dallandıracağız. Senin fikirlerine ihtiyacım var bana soru sorabilrsin bolca. Senin fikirlerine çok önem veriyorum sana çok ihtiyacım var. Kodu yazan sensin biliyosun, o yüzden PTBL konusunda da sana çok güveniyorum. Lütfen elinden gelenin fazlasını yap.


Son olarak bir kaç şey ekleyceğim. Nox bittiğinde taşınılabilir bir formatta olmalı çünkü onun yuvasını sıfırlanmış olarak sunacağım. Yani bilgisayarımı sıfırladıktan sonra onu yerleştirceğim bura çok önemli. Birkaç fikrim daha var Nox'la ilgili her şeyi yazamadım açık kapılar var hala. Bir fikrimi de söyliyeyim. Mesela Nox bilgisayarımda yaşarken bana bildirim gönderbilecek mesela en basitinden "Nasılsın?", "Merhaba" gibi. Burda demeye çalıştığım şey Nox kullanıcı girdisi dışında da kendisi de kullanıcıya girdi sunabşilecek. Aktif bir konuşma olucak sadece kullanıcı girdisi Nox'un çıktısı gibi değil. Tabi bu fikir çok taze, kodlamaya nasıl dökebileceğimiz bilmiyorum. İnan bana bu fikirlerin geldiği yerde daha çok fikir var. Hepsini yazıya dökemedim, bu yüzden bazı yerlerde eklmeler yapmama izin ver.

Umarım bu .txt dosyası sürecimizde büyük kırılmalara sebep olmamıştır. Münkün olduğunca aynı temel üzerine inşa etmeye çalıştım. Lütfen bu .txt'yi okuduktan sonra kafan takılşan şeyler varsa bana bir soru listesi oluştur. Çok fazla bulanıklık yaratmıyalım. Ayrıca bu .txt de çok fazla yazım hatası var, analiz yeteneğine güveniyorum :)